中文字幕志愿者 李宗盛
同志们 大家好
很高兴今天有机会跟大家一起学习交流
增强党组织政治功能和组织功能这个重大问题
习近平总书记在党的二十大报告中
对增强党组织政治功能和组织功能做出全面部署
明确指出 严密的组织体系是党的优势所在 力量所在
各级党组织要履行党章赋予的各项职责
把党的路线风筝政策和党中央决策部署贯彻落实好
把各领域广大群众组织凝聚好
党的二十届三中全会通过中共中央关于进一步全面深化改革
推进中国式现代化的决定
再次提出增强党组织政治功能和组织功能
探索加强新经济组织 新社会组织
新就业群体党的建设有效途径
完善党员教育管理 作用发挥机制
学习贯彻党的二十大和二十届三中全会精神
要聚焦增强党组织政治功能和组织功能
这项重要任务
深入推进新时代党的建设新的伟大工程
为强国建设民族复兴提供坚强保证
今天这堂课我坐重讲以下三个问题
第一 增强党组织政治功能和组织功能的重要性和紧迫性
大家知道 中国共产党是靠革命理想和铁地纪律
组织起来的马克主义政党
建立了包括党的中央组织 地方组织 基层组织在内的严密组织体系
经过一百多年的发展壮大和艰苦作绝的斗争
我们党已成为世界上最大的马克主义执政党
已成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心
中国共产党的组织体系
具有理想追求的崇高性
联系群众的紧密性
组织覆盖的广泛性
组织队伍的先进性
组织纪律的严肃性
是一个有灵魂
有纪律
有活力的世界上最强大的政党
增强党组织政治功能和组织功能
把广大党员干部和各方面人才有效组织起来
把广大人民群众团结动员起来
对于始终坚持党的性质宗旨
顺利完成党的使命任务意义十分重大
我们可以从以下三方面来理解
为什么要增强党组织政治功能和组织功能
一
这是马克主义政党先进性的本质要求
作为工人阶级的先锋队
马克主义政党具有崇高理想和严明纪律
其力量的凝聚和运用在于严密的组织
马克思和恩格斯把组织独立的无产阶级政党
作为无产阶级革命的首要条件
并强调无产阶级政党
必须保持集中统一的整体而行动
他们认为组织是最重要的武器
无常者组织成为阶级
从而组织成为政党
任何政党没有组织
都是无法存在
只有当工人通过组织而联合起来
并获得知识的指导师
人数才能起举足轻重的作用
列宁批判第二国际机会主义
在民主集中制的基础上
创建布尔什维克党
领导十二革命取得胜利
建立世界上第一个社会主义国家
开辟了人类历史新纪元
列宁指出
无产阶级在争取政权的斗争中
除了组织没有别的武器
党是联系在一起的各个组织的总和
党是工人阶级的组织
这个组织又分成
秘入珠网的各种地方的和专门的
中央的和普通的组织
无产阶级之所以能够成为
而且必然会成为不可战胜的力量
就是因为它根据马克主义原则
形成的思想一致
是用组织的物质统一来巩固的
中国共产党成立之前
各种政治势力
以防唱罢火灯场
但始终不能挽救国家衰弱
民族威望的悲惨命运
一个主要原因
就是缺乏一个强有力的政党
将所有进步力量组织起来
彻底完成反帝反封建的革命任务
毛日农同志指出
一个政党要引导革命到胜利
必须依靠自己政治路线的正确
和组织上的巩固
正因为我们党坚持把支部建在连上
不断在组织上扩大和巩固党
拆领导全国各族人民
推翻帝国主义
封建主义
官僚资本主义三奏大三
建立了中华人民共和国
开辟了中国历史新纪元
在社会主义革命和建设时期
党建立覆盖各地区各领域
各层级的党组织
确立了党对社会主义事业的领导核心地位
实现了中国历史上最为广泛而深刻的社会变革
从1952到1954年这三年间
为开展大规模经济建设
全国抽调到工业部门的干部有16万多名
其中为苏联援助的重点场况
选调领导干部3000多名
1956年党政员提出充分发挥知识分子
在社会主义建设中的作用
到1957年6月底
在全国11万名高级知识分子中
发展党员17500多名
李世光前学生等科学家
就是上个世纪50年代入党的
进入改革开放和社会主义现代化建设新时期
党不断加强组织建设
充分发挥基层党组织战斗堡垒作用
和党员先锋模范作用
党的组织力战斗力进一步提升
领导中国大踏步赶上了时代
邓和平同志提出
在党内生活和国家政治生活中
要真正实行民主集中制和集体领导
一言堂个人说了算
集体做了决定少数人不执行等等毛病
都要坚决纠正
在目前情况下
尤其需要重申和强调
个人服从组织
少数服从多数
下级服从上级
全党服从中央的原则
在党内
军内和政府系统
要坚决反对一切不遵守党纪军纪
政纪的现象
党的十八大以来
中国特殊社会主义进入新时代
以习近平同志为核心的党中央
全面重圆制党
切实加强党的组织建设
努力增强党组织政治功能和组织功能
习近平总书记
强调党的力量来自组织
党的全面领导
党的全部工作
要靠党的坚强组织体系去实现
我们党正是依靠强大政治功能和组织功能
充分调动广大党员的
积极性、主动性、创造性
才具有坚强而持久的政治领导力
思想引领力
群众动员力
社会号召力
才能领导全国人民
完成强国建设
民族复兴的历史任务
二
这是中国共产党
刻地制胜的重要法宝
党的领导体现在
党的科学理论和正确路线
方针政策上
体现在党的执政能力和执政水平上
同时体现在党的严密组织体系
和强大组织能力上
严密的组织体系
使党全部工作和战斗力的强大支撑
是实现党的领导的重要保证
组织体系是否完整严密
党组织能否增强政治功能和组织功能
是决定党是否具有
坚强领导力
执行力
战斗力的关键所在
中国共产党自诞生时期
就坚持以马克思主义为指导
重视增强党组织政治功能和组织功能
在延安时期
党中央和毛主席用滴答滴答的电台指挥
全党全军做到另行禁止
严守纪律
以无条件的执行和一致的行动
赢得了抗制战争的伟大胜利
在解封战争时期
党中央提出要为夺取全国政权做好干部准备
各级组织部门不到三个月时间就征调
五万三千名干部到新解封区工作
这些重要举措都显示了各级党组织坚定的政治信念
和严密的组织体系
在党领导人民进行革命建设和改革的伟大斗争中
加强党对一切工作的思想政治和组织领导
将四个服从写入党章
形成了包括党的中央组织
地方组织集成组织在内的纵向到底
延伸到国家和社会生活各领域
各方面的横向倒边的严密组织体系
无论在风火连天的战争岁月
热火朝天的建设年代
还是在波澜重阔的改革时期
各级党组织和广大党员干部
都团结一心
重置层层
义无反顾
重逢在前
不怕牺牲
英勇斗争
创造了一个又一个奇迹
取得了一个又一个胜利
党的十八年以来
以习近平同志为核心的党中央
完善坚定维护党中央权威
和集中统一领导的各项制度
以提升组织力为重点
突出政治功能
不断健全组织体系
党在革命性锻造中更加坚强有力
2018年7月3日
习近平总书记在全国组织工作会议上指出
进入新时代
开启新征程
我们必须更加注重党的组织体系建设
针对有的集成党组织
政治功能不强
弱化虚化边缘化问题没有解决
有的地方人才队伍发展不平衡不充分
创新创造活力不强
有的引财不切实际
贪大贪高贪阳
有的地方和单位管党制党意识不强
履行管党制党政治责任不到位
甚至不愿不屑抓党舰等问题
习近平总书记强调
各界党委和组织部门要进行系统梳理
理顺体制
完善机制
把党的领导贯彻落实到位
把党的建设落到实处
2020年6月29日
习近平总书记在19届中央政治局
第21次集体学习时强调
抓好党的组织体系建设
我们党建立了包括党的中央组织
地方组织
基层组织在内的严密组织体系
这是世界上任何其他政党
都不具有的强大优势
党的中央组织
地方组织
基层组织都坚强有力
充分发挥作用
党的组织体系的优势和威力
才能充分体现出来
党的19届五中全会提出
完善上下贯通
执行有力的组织体系
确保党中央决策部署
有效落实
为加强党的组织体系建设
党中央还作出一系列
重大制度性安排
例如实行数值制度
严格执行重大事项请示报告制度
严格执行中央八项规定
及其实施细则精神
完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度
从而保证党中央的集中统一领导更加坚强有力
还制定和实施中国共产党组织工作条例
中国共产党中央委员会工作条例
中国共产党地方委员会工作条例
中国共产党支部工作条例试行
中国共产党农村基层组织工作条例等一系列党内法规
全面总结党的十八大以来的管党制党经验
为确保党的组织体系的优势和威力提供制度保障
严密的组织体系和强大的组织优势
有力保证党中央决策部署不折不扣的落到实处
拥护两个确立做到两个维护
成为全党最重要的政治纪律和政治规矩
引力党和国家事业取得历史性成就
发生历史性变革
例如在脱贫攻坚中
党中央一声号令
全国上下尽锐出战
群策群力
形成省市县乡村
五级书记一起抓
全党动员处攻坚
带领人民群众
创造了人类简拼史上的伟大奇迹
如期实现全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标
在抗击新冠疫情中
各级党组织纹立而动
构筑起联防联控
群防群控的坚固防线
凸显了党的政治优势和组织优势
实践证明党组织政治功能和组织功能充分发挥
全党全国人民
万众一心
团结奋斗
形成战胜一切艰难险阻的强大力量
党领导的伟大事业
才乘风破浪
行稳致远
三
这是完成新征程党的使命任务的现实需要
当今世界百年未有之大变局
加速演变
进入新的动荡变革期
局部冲突和战争频发
来自外部的打压遏制升级
我国处于改革开放的深水区
民族复兴的关键期
经济持续回升向好
面临诸多挑战
不少深层次矛盾
躲不开
扰不过
各种黑天鹅
灰犀牛事件随时可能发生
中国共产党
既有办大事
建伟业的巨大优势
也有管大党
治大国的独有难题
执政考验
改革开放考验
市场经济考验
外部环境考验
长期存在
精神懈怠危险
能力不足危险
脱离群众危险
消极腐败危险
长期存在
把每个党组织建强
每名党员管好
保持全党的团结统一
步调一致
引领中国式现代化
这时候微微剧能
胜利前进
极为不易
而新的战略机遇
新的战略任务
新的战略阶段
新的战略环境
需要应对的风险和挑战
需要解决的矛盾和问题
比以往又更加错综复杂
党的二十大
准确把握世界之变
时代之变
历史之变的新特征
新趋势
明确
新时代新征程
中国共产党的使命任务
是团结带领
全国各族人民
全面建成
社会主义现代化强国
实现第二个百年奋斗目标
以中国式现代化
全面推进中华民族
伟大复兴
在新时代新征程上
应变局
预新机
开新局
谋复兴
迫切需要增强
党组织政治功能和组织功能
关键是要把党的
各级领导班子和干部队伍
建设好建设墙
我们必须清醒地看到
当前一些地方
和部门的党组织
在政治功能和组织功能的发挥上
还存在一些突出问题
例如
有的政治能力不强
缺乏政治敏锐性
不能从一般事物中
发现政治问题
也不能从倾向性
苗头性问题中
发现政治端理
有的组织能力不强
在新业态
新群体等地方的组织覆盖上
还不能做到有行有效
在组织群众上
还存在不善为的现象
有的
缺乏担当精神
斗争意识
和本领不强
实干精神不足
形式主义
官僚主义
人教突出
这些问题的存在
会影响党组织的作用发挥
进而影响党领导的事业发展
只有各级党委党组
切实加强组织领导
集成党组织
发挥战斗堡垒作用
广大党员
发挥先锋模仿作用
才能团结带领
全党
全国各族人民
同心同德
齐心协力
为全国建设
民族复兴
不懈奋斗
下面我接着讲
第二个
幅面的问题
把握增强党组织
政治功能和组织功能的
根本要求
大家知道
政治性
组织性
是党组织的
本质属性
政治功能和组织功能
是党组织的
基本功能
政治功能把方向
组织功能
具力量
政治功能
是党组织的
首要功能
组织功能
服从和服务于
政治功能
是发挥
党组织政治功能的
基础和保证
两者紧密联系
内在统一
相互相成
只有政治功能
和组织功能都增强
党的政治优势
组织优势
才能发挥出来
我们可以从以下
五个方面来认识和把握
第一
加强党的
全面领导
坚决做到两个为父
习近平总书记指出
加强党的组织建设
根本目的是
坚持和加强党的
全面领导
为推进中国特别
社会主义事业
提供坚强保证
党的领导
既宏观又具体
必须依靠
千千万万个党组织
发挥作用
将党政军民学
东西南北中
党事领导一切的要求
落实到位
确保全党团结成
一块坚硬的钢铁
坚持党的全面领导
最根本的是
坚持党中央权威
和集中统一领导
党的二十大报告
在对坚定不移
全面重演制党
深入推进
新时代党的建设
新的伟大工程
做出的重大部署中
把坚持和加强
党中央集中统一领导
作为第一位的任务
党的二十大通过了
中国共产党章程修正案
征写学习党的历史
增强四个意识
坚定四个自信
做到两个维护
作为党员应敬的义务
党的二十大闭幕后不久
二十届中央政治局
召开会议
审议通过
中共中央政治局
关于加强和维护
党中央集中统一领导的
若干规定
坚持和加强党中央集中统一领导
必须不折不扣
贯彻党中央大政风筝
和决策部署
绝不能做选择搞变通
党中央负责制定
党的大政风筝
必须有定于一尊
一锤定音的权威
2021年5月22日
中共中央发布的
中国共产党组织工作条例
第十一条规定
党的中央委员会
中央政治局
中央政治局常务委员会
是党的组织体系的大佬和中枢
在推进中国投资社会主义事业中
把方向谋大局定政策
出改革
坚持和完善党的领导制度体系
健全党中央对重大工作的领导体制
完善推动党中央决策部署
落实机制
严格执行
向党中央请示报告制度
党的地方组织的根本任务
是确保党中央决策部署
贯彻落实
有令即行
有禁即止
中国共产党组织工作条例
第十二条规定
党的地方委员会
在本地区发挥总览全局
协调国风的领导作用
全面领导本地区经济社会发展
全面负责本地区党的建设
履行把风向管大局
做决策
保落实职责
坚持和完善党的地方组织工作制度
健全意识决策和监督机制
增强整体功能
提高领导水平
把党的地方组织建设成为
坚决听从党中央指挥
管理严格
监督有力
班子团结
放弃
纯正的坚强组织
党的基层组织
是党领导和执政的组织基础
负责把党中央和上级党委的决策部署
贯彻落实到基层
中国共产党组织工作条例
第13条规定
党的基层组织
是党在社会基层组织中的战斗堡垒
是党的全部工作和战斗力的基础
坚持大抓基层的鲜明导向
以提升组织力为重点
大力加强企业
农村
机关
学校
医院
科研院所
街道社区
社会组织等基层党组织建设
推进组织设置和合同方式创新
增强党组织政治功能
选优配强党组织带头人
把各领域党的基层组织
建设成为宣传党的主张
贯彻党的决定
领导基层治理
团结动员群众
推动改革发展的坚强战斗堡垒
党支部是党的基础组织
是党组织开展工作的基本单元
全面推进党支部标准化
规范化建设
加强基础工作
完善基本制度
提升基本能力
落实基本保障
充分发挥党支部
直接教育党员
管理党员
监督党员
和组织群众
宣传群众
迎接群众
服务群众的职责作用
党员人数较多
或者党员工作地
居住地
比较分散的党支部
应当按照便于组织开展活动原则
划分若干党小组
党组在党的组织体系中具有特殊地位
要贯彻落实党中央和上级党组织决策部署
中共共产党组织工作条例
第14条规定
党组在本单位发挥领导作用
履行
把方向
管大局
保落实职责
坚持和完善党组工作制度
健全工作规则和决策机制
坚持党建工作
与业务工作
同谋划
同部署
同推进
同考核
独处
推动本单位领导班子
依法
依章程
及时
全面落实党组决策
确保党的理论和路线风筝政策
在本单位贯彻落实
要以上下贯通
执行有力
为着力点
切实抓好中央和国家机关
这个大脑中枢
地方党委
这个中间段
集成党组织和党组
这个神经末梢
把党中央战略决策
各地区各部门
实施推进
集成具体实践
衔接起来
增强党组织政治功能
和组织功能
必须践行党的宗旨
胸怀国之大者
忠诚拥护
两个确立
坚决做到两个为父
党章规定
四个服从
最重要的是
全党各个组织
和全体党员
服从党的全国代表大会
和中央委员会
党中央强调
增强四个意思
特别是核心意识
看清意识
要始终把维护
党中央权威
和集中统一领导
作为最根本的
政治纪律
和政治规矩
思想上
对标对表
行动上
不择不扣
认真贯彻执行
党中央
决策部署
在政治立场
政治风向
政治原则
政治道路上
坚决同
以习近平同志
和核心的党中央
保持高度一致
优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive